# AppleやNVIDIAも頼る　サイタイム、驚きのMEMSタイミング部品構造 | 日経クロステック（xTECH）

#### この記事の3つのポイント

1. 水晶デバイスを置き換えるMEMS部品で成長する米サイタイム
2. iPhoneなどに採用された新技術を専門家が独自に推定
3. 思い切ったデバイスを構想・開発したのは「正直、すごい」

[![iPhoneにも採用されているMEMSタイミングデバイスを手掛けるサイタイムが次世代技術の開発を進めている。写真は採用例の1つである「iPhone Air」の外観とメイン基板（出所：日経クロステック）](https://cdn-xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00001/11712/01.jpg?__scale=w:680,h:425&_sh=0270200670)](/atcl/nxt/column/18/00001/11712/?SS=imgview&FD=1420927604)

iPhoneにも採用されているMEMSタイミングデバイスを手掛けるサイタイムが次世代技術の開発を進めている。写真は採用例の1つである「iPhone Air」の外観とメイン基板（出所：日経クロステック）

　米SiTime（サイタイム）の存在感が高まっている。MEMS（Micro Electro Mechanical Systems、微小電子機械システム）技術を用いたタイミングデバイスの企業で、新製品は米Apple（アップル）の「iPhone 16」以降に採用され、米NVIDIA（エヌビディア）のAI（人工知能）半導体にも使われている。新しい製品は今までと何が違うのか。これについてサイタイムからの公式発表は皆無であるが、ある国際会議において専門家同士の会話から分かったことを紹介しよう。

　サイタイムは2003年に創業し、日本のファブレス半導体企業のメガチップスが2014年に買収し、その後2019年に新規株式公開（IPO）した。メガチップスの買収時の時価総額は約2億ドルで、現在のそれは約110億ドルになっている。2026年2月には、同社がルネサスエレクトロニクスのタイミングデバイス事業を現金と株式の合計で約30億ドルで買収すると発表したことで、日本のニュースにもその社名が登場した。

　同社の製品は、水晶デバイスを置き換えるMEMSタイミングデバイスである。後に説明するが、「EpiSeal」と呼ばれる技術で高真空封止したMEMS共振子を、独自のASIC（特定用途向け半導体）と組み合わせて競争力のある製品に仕上げている。この技術が、目覚ましい成長の原動力となっている。